# **Programming prcatics and labs** 

---

## **Программирование 1семестр (C)**
> 2024
---

## **Программирование 2семестр (C)**
> 2024-2025
---

## 😋**Объектно ориентированное программирование 3семестр (C++)**
> 2025
### *Лабораторная работа 1 КЛАССЫ*

- Номер 16 -> Задания номер 4 и 16

1) Необходимо предусмотреть выполнение следующих операций над строками разрабатываемого класса:
- `int Length()` – определение длины строки,
- `void Copy(const String str)` – скопировать строку str,
- `int Find(char ch, int start)` – начиная с индекса start, найти положение символа ch в строке, для которой вызывается метод Find(),
- `int FindLast(char ch)` – найти последнее вхождение символа ch,
- `String Substr(int index, int count)` – выделение подстроки, начиная с индекса index; count – длина, выделяемой подстроки,
- `void Remove(int index, int count)` – удаление подстроки, начиная с индекса index; count – длина удаляемой подстроки.
- `void Insert(char* s, int index)`	- вставка строки в стиле языка C в строку, для которой вызывается метод Insert; index – позиция,  перед которой выполняется вставка.
- `void print()` – метод для вывода строки на экран дисплея.

> Требования к реализации. Строка должна располагаться в динамической памяти. Поле  для  хранения информации в классе отсутствует.

2) Требуется разработать класс, обеспечивающий работу с комплексными числами. Реализация должна содержать три поля. Первое и втрое поле должны задавать само комплексное число (его действительную и мнимую части), а последнее поле должно содержать модуль комплексного числа. 
Разработанный класс(`Complex`) должен обеспечить выполнение следующих операций:
- сложение,
- вычитание,
- умножение,
- деление,
- вывод комплексного числа на экран дисплея.

> Ссылка на отчёт - [Отчёт]() |
> Ссылка на док - [Документ](OOP_3sem/files/lab1.docx)) |
> Папка - [Папка](OOP_3sem/lr1)
---

### *Лабораторная работа 2 ОТНОШЕНИЕ ВКЛЮЧЕНИЯ*

- Номер 16 -> Номер 44


Разработать определения двух класса `COne` и `CTwo`, которые связаны отношением включения.
Для всех классов требуется написать три вида конструкторов(умолчания, с параметрами и конструктор копирования), деструктор, перегруженный оператор присваивания, методы доступа и метод `print()`, распечатывающий значения полей объекта.
Написать тестовую программу для проверки работоспособности разработанных классов.

> Поля разрабатываемых классов считаются заданными:
- Поля класса `COne`:
    ```cpp
    long l;
    string s;
    ```
- Поля класса `CTwo`:
    ```cpp
    string s;
    COne* p;
    ```
> Указания по выполнению лабораторной работы.
1. Возможны следующие варианты организации классов:
    а) организуется модули отдельно для класса `COne` и `СTwo`;
    б) организуется общий модуль для указанных классов.
2. При использовании в объявлении полей указателей следует предполагать, что экземпляр класса владеет тем объектом, на который установлен указатель. Например, поле класса `COne` может быть объявлено следующим образом: `char* ps`. Это означает, указатель `ps` должен быть установлен на строку в стиле языка Си. При этом конструктор класса `COne` должен обеспечить выделение памяти для этой строки и в нее и копирование в эту память внешней строки. Аналогичными соображениями следует руководствоваться в отношении объявления полей вида `COne* p`.
3. Тип `string` реализован с помощью класса стандартной библиотеки языка C++.

> Ссылка на отчёт - [Отчёт]() |
> Ссылка на док - [Документ]() |
> Папка - [Папка]()

---

### *Лабораторная работа 3 ОТНОШЕНИЕ НАСЛЕДОВАНИЯ*

Дополнить систему, состоящую из двух классов `COne` и `CTwo`, которые были разработаны в [лабораторной работе 2](#лабораторная-работа-2-отношение-включения), новым классом `CThree`. Новый класс должен быть связан `public` наследованием с классом `CTwo`. Класс `CThree` должен имеет одно поля, которое выбирается студентом самостоятельно. Для разрабатываемого класса написать конструкторы умолчания, с параметрами и конструктор копирования, деструктор, методы доступа и метод `print()`. Написать тестовую программу для проверки работоспособности разработанных классов.


> Ссылка на отчёт - [Отчёт]() |
> Ссылка на док - [Документ]() |
> Папка - [Папка]()
---

### *Лабораторная работа 4 ВИРТУАЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ*

Дополнить систему, состоящую из трех классов `COne`, `CTwo` и `CThree`, которые были разработаны в [лабораторной работе 3](#лабораторная-работа-3-отношение-наследования), новым классом `CFour`. Новый класс должен быть связан `public` наследованием с классом `CThree`. Класс `CFour` должен иметь одно поля, которое выбирается студентом самостоятельно. Для разрабатываемого класса написать конструкторы умолчания, с параметрами и конструктор копирования, деструктор, методы доступа и метод `print()`. Метод `print()` в классах `CTwo`, `CThree` и `CFour` должен быть виртуальным.  Написать тестовую программу для проверки работоспособности разработанных классов. Разработать глобальную функцию `printAll()`, имеющую два параметра: массив указателей типа `CTwo*` и количество элементов в этом массиве `int n`. 

В тестовой программе массив указателей должен быть инициализирован адресами объектов типа `CTwo`, `CThree` и `CFour`.

> Ссылка на отчёт - [Отчёт]() |
> Ссылка на док - [Документ]() |
> Папка - [Папка]()
---


### *Лабораторная работа 5 ШАБЛОНЫ КЛАССОВ*

В настоящей лабораторной работе необходимо решить две задачи, связанные с организацией шаблонов классов.
- Первая из задач состоит в преобразовании в шаблон класс того числового класса, который был разработан студентом в первой [лабораторной работе по ООП](#лабораторная-работа-1-классы).
- Вторая задача состоит в разработке шаблона контейнера. При решении второй задачи следует предусмотреть обработку исключительных ситуаций.

> добавить варианты 2 залачи


ф

> Ссылка на отчёт - [Отчёт]() |
> Ссылка на док - [Документ]() |
> Папка - [Папка]()
---

### *Лабораторная работа 6 СОЗДАНИЕ ПРОЕКТА С GUI С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ QT*

В настоящей лабораторной работе необходимо разработать приложение, обладающее графическим интерфейсом с использованием средств библиотеки Qt.
- В приложении должно быть предусмотрено меню и панель инструментов. Ниже сформулирован ряд задач. Предлагаемые задачи достаточно просты, что позволяет сосредоточить внимание на вопросах организации интерфейса.

В настоящей лабораторной работе предлагаются две группы задач.
- в первой группе задач требуется разработать одну из разновидностей калькулятора.
- Ко второй группе задач относятся задачи, связанные с манипуляцией с содержимым текстового однострочного редактора.


> добавить задачт

a

> Ссылка на отчёт - [Отчёт]() |
> Ссылка на док - [Документ]() |
> Папка - [Папка]()

---

## 🥸**Машинно зависимые языки программирования (Assembley + C)**


## *Лабораторная работа 1 ВЫЧИСЛЕНИЕ ЦЕЛОЧИСЛЕННЫХ АРИФМЕТИЧЕСКИХ ВЫРАЖЕНИЙ*

Вычислить заданное целочисленное выражение для исходных данных в
знаковых и беззнаковых форматах длиной 8 и 16 бит: signed char, unsigned
short int, используя арифметические операции ADD, ADC, INC, SUB, SBB,
DEC, NEG, MUL, IMUL, DIV, IDIV, CBW, CWD.
1) Программа создается в двух вариантах – для 8 и 16 бит входных данных.
2) Программа выполняется в виде двух модулей:
    - модуль на языке Си – содержит главную функцию, обработку ввода
    данных, выполнение вычислений и вывода результата. Выполнение
    вычислений из двух частей: вычисление на языке Си, и вызов асемблерной
    функции;
    - модуль на языке Асемблера – вычисление арифметического выражения.
3) При выполнении вычисления отдельно вычисляются и выводятся на экран
три значения: числитель, знаменатель и результат.
4) Вычисления на Си выполняются для сравнения результата с
Ассемблерным кодом для самоконтроля.
5) Исходные значения переменных вводятся пользователем с клавиатуры.
Они должны быть максимально приближены к максимально-возможным для
тех типов данных, с которыми решается задача.
6) Размер и тип числителя, знаменателя и результата зависит от заданного
выражения.
7) Обмен данными между Си и ASM - модулем должен осуществляться через
глобальные переменные, определенные в модуле Си.

Порядок работы:
1) Для каждого из перечисленных 2 типов данных написать ASM -
модули вычисления арифметического выражения;
2) Вызовы этих модулей должны осуществляться из модулей,
написанных на языке Си, в которых должен осуществляться ввод исходных
данных и вывод результатов.
3) Модули на языке Си должны обеспечивать вычисление данного выражения на языке Си для проверки результатов и
вызов ASM - модуля для вычисления заданного выражения.
4) Программа на языке Си должна вывести на
экран числитель, знаменатель и результат вычисления на языке Си, а
также числитель, знаменатель и результат вычисления на языке ASM.

# TROUBLES

## Фикс русского языка

- Добавить в начале:
```cpp
setlocale(LC_ALL, "ru_RU.UTF-8");
```
